# 为什么精英都是时间控

这是一本有关时间管理的书籍。中心点主要有：

1. 以 “专注力” 作为时间分配的维度
2. 提升专注力
3. 进行自我投资

需要强调一点的是，其中的有些策略需要 **有意识地进行锻炼**。

下面是图片的总结。

![](http://p3puylt4n.bkt.clouddn.com/%E7%B2%BE%E8%8B%B1%E9%83%BD%E6%98%AF%E6%97%B6%E9%97%B4%E6%8E%A7.png)

---

下面是内容的总结。

## 1. 以“专注力”为中心进行时间分配

### 要点

- 1.	上午是大脑的黄金时间，效率是下午的 4 倍 （心得：每个人大脑的黄金时间不一定一致）

- 2.	一天 24 小时，但价值并不均等

- 3.	讲工作划分为 “专注性工作” 和 “非专注性工作”（心得：对于程序员而言，写代码就是专注性工作；收发邮件，开会，浏览业界动态就是非专注性工作）

- 4.	不必勉强自己提高专注力

### 时间管理

时间管理分别在 1.1、1.2、1.3 和 1.4 节。

## 2. “专注力”创造时间的二维维度

### 要点

- 1.	专注力（工作效率）* 时间 = 工作量

- 2.	专注力从 100 提升到 120 不容易，但在疲劳下降时从 70 提升 90 还是容易的。

	- 足够的睡眠

	- 运动，适度的有氧运动

### 提高专注力

- 15 x 45 x 90法则

- 排除杂念

	- 外物杂念

		- 整理外物

		- 有序的外物，有序的头脑

	- 思考杂念

		- 把惦记的事情记录下来

		- 写下来，然后忘记

	- 外人杂念

		- 找到适合自己的“专注空间”

			- 咖啡馆？

			- 图书馆

		- 寻找没有熟人的空间

	- 通信杂念

		- 关闭电话

		- 拒绝网络

- 限制时间

	- 秒表工作法，为任务安排 deadline

	- 严守时间限制

	- “后有约定”工作术

		- 安排下一个时间段任务

## 3. 提高 “工作效率”

### 要点

- 1.	有意识地提高自己的专注力

- 2.	改善工作技巧

### 高效地工作

- 为别人着想的工作术

	- 珍惜别人的时间，对方也会尊重我们的时间

	- 不能珍惜自己的时间，而对浪费别人的时间习以为常

	- 把那些会让人等待的工作放在优先位置

	- ASAP：As soon as possible 工作术

	- 提前 30 分钟行动

		- 可以在提前的时间里做自己工作

		- 2 * 15 正好两个时间小节

	- 严格守时

		- 一个人 10 分钟，20 个就 200 分钟

- 趁现在

	- 活在现在，工作不要往后拖，现在能做的一定要现在就做

	- 2 分钟判断术

		- 马上就能做完的工作，不要往后拖，马上处理

		- 典型例子 - 回复邮件

	- 30 s 决断术

		- 如果不进行立即决断，以后还会花时间重新考虑一遍

		- “重大决断，多花点时间考虑” 并非正确

	- “未决”的日后决断术

		- 有些确实无法在 30 s作出决断，比如信息不足等等

		- 留给日后决断，不再反复考虑

		- 不是设定 deadline，而是 startline

			- 明确设定工作时间

			- xxx开始做，xxx点完成

	- 立刻就预约

		- 不要“下次会面时间，回头再联系告知”

		- 立即和对方约定会面时间

	- 和善于把握现在的人一起工作

	- 人生也要趁现在

		- 竭尽全力把每分每秒过好

		- 今日事今日毕

- 并行工作术

	- 不是“一边…一边”而是“并行”

		- 不是同时做两件事情

	- 1. 运动读书术

		- 利用上下班的时间读书

		- 确定今天要读的书

		- 读书之后，要有输出

		- 活用电子书

	- 2. 利用耳机进行学习

	- 3. 有目的性地思考

		- 洗澡的时间

		- 上卫生间的时间

		- 从家到地铁站的时间

## 4. 自我投资

### 要点

- 1.	通过时间管理术节省的时间用来“自我投资”、“主动性娱乐”和“享受人生”

- 2.	“主动性娱乐” 和 “被动性娱乐”
          + 被动性娱乐 - 看电视

### 自由时间管理术

- 自由时间不要用于工作

	- 工作不追求“量”而应该提高“质”

	- 工作效率提高 3 倍以上

- 投资自己的专长

	- 编程知识

	- vim

	- Linux

- 投资其他工作能力

	- 英语

- 主动性娱乐

	- 锻炼专注力和分散专注力娱乐

		- 看书，需要集中专注力

		- 看电视，不需要太集中注意力

	- 被动性和主动性娱乐

		- 被动性娱乐 - 基本不需要专注力，也不需要什么技巧

		- 主动性娱乐 - 需要专注力，设定目标，需要不断提高技巧

	- 将被动性娱乐转变为主动性娱乐

		- 看电视 - 节目的经典内容，可以记录。看完之后有所输出

		- 与朋友聚餐 - 主动交流深入话题，学习别人的思想

		- 看电影 - 看有价值的电影，留意电影的细节

		- 旅行 - 提前规划，设定游览目标，写旅行日记

	- 做一个有趣的人

		- 寻找自己使自己快乐的兴趣

		- 从此刻开始享受快乐，寄托给幸福的未来是不现实的

		- 制作一张玩乐清单

			- 获得自由时间，就不会不知道该怎么过

			- 美食清单

			- 电影清单

	- 享受放松时间

		- 放松型娱乐

		- 除了主动性娱乐，还有些时间需要用于沟通交流，欣赏音乐，发呆等度过

时间管理

## 1.1 利用早上的大好时间

### 活用大脑的最好时间

- 早上起床后的2 - 3个小时

- “专注性”工作只能在中午之前做

### 上班后最初的30分钟最重要

- 查看邮件，喝茶简直是大忌

- 一天中最重要的工作放在这个时间段

### 轻松起床术

- 早上冲个澡

	- 夜晚(副交感)神经让位给白天(交感)神经

- 开着窗帘睡觉

	- 血清素 - 控制睡眠和清醒的神经递质

	- 在睡眠状态，血清素基本停止活动。血清素为零，导致醒来的时候浑身没劲

	- 被闹钟闹醒的状态，视网膜没有接收到光的刺激，闹钟血清素很低，所以感觉不好

	- 被阳光照射，即使闭着眼睛，血清素也会逐渐增量

- 睁眼术

	- 被闹钟闹醒，努力睁眼3 - 5 分钟

- 有节奏的运动

- 细嚼慢咽吃早餐

### 上班族的解决方案

- 早起2 - 3 小时

	- 进行自我投资

	- 早上也缺少干扰

- 上班第一件事

	- 制作 to do 清单

	- 需要高度专注力的工作标记 ✨

	- to do清单会考虑重要性和紧迫性

## 1.2 高效利用下午时间

### 外出吃午餐

- 外出吃午餐，提高体内血清素

- 带的便当，也尽量在户外就餐

### 午睡时间

- 20-30分钟

- 下午三点前醒来

- 建议: 睡前喝点茶水或咖啡

### 下班前的冲刺

- 十分钟的运动

- 更换工作场所

- 小憩

### 让大脑得到休息的终极方法

## 1.3 晚上的时间管理术

### 运动

- 运动之后就是大脑的第二个黄金时间

- 1 -2 小时为佳，避免过度运动

- 睡觉前 3 个小时一定要结束运动，避免影响睡觉质量

- 实在不行，至少一周运动一次

	- 这一天是零加班日，即运动日

	- 向世界宣告，今天是运动日

- 越是感觉时间不够用的人，就越应该抽出时间来运动

### 不让压力和疲惫过夜

- 与人交流

	- 和家人共进晚餐

	- 和孩子一起玩耍

	- 和三五个小朋友出去小酌几杯

- 离开公司，就不要再想工作的事情

- 千万不要把工作带回家

	- 有了第一次就有第二次

	- 会让白天失去紧迫感，拖拖拉拉一整天

### 足够的睡眠

- 时间充足的、高质量的睡眠

- 不该做得事

	- 吃东西、喝酒和剧烈运动

		- 吃东西会影响睡眠中生长激素的分泌

	- 洗澡水温度过高

	- 视觉系娱乐 - 玩电子游戏、看电影等

	- 看闪亮的东西 - 看手机、看电脑、看电脑

	- 待在过于明亮的场所

- 应该做的事

	- 听音乐

	- 闻香薰灯

	- 非视觉系娱乐

	- 和家人聊天

	- 爱抚宠物

	- 温水浴

	- 读书

- 睡前两小时是放松时间

### 睡前的 15 分钟，是电脑的另一个黄金时间

- 能产生一天中最牢固的记忆

	- 可以尝试背诵、记忆等任务

- 但是切记不要再像大脑输入多余的信息

- 不要想一些痛苦的事情，多想一些积极向上、包含正能量的事情

## 1.4 周末的时间管理术

### 拒绝睡懒觉

- “储备失眠”是不科学的

- 我们不可能会之后的日子储备睡眠，而只是在偿还之前的“睡眠负债”

- 当天的疲劳当天就该消除掉

- 即使周末睡个够，也不能提高人的专注力

	- 补觉可以部分消除疲劳，但不能完全恢复大脑机能

### 生长激素恢复术

- 越是疲惫的时候越应该去运动

- 推荐一个小时以上的有氧运动

### 互补休息法

- 周末应该做平日不做的事情，借此来休息身体，恢复大脑

- 比如每天都伏案对着电脑的人，大部分都在用脑，身体缺少运动，周末就该利用运动来休息

